# paper

#### 논리로 상대를 설득하는 방법
파스칼(Biaise pascal, 1623-1662)이 생각한 엄밀한 논리를 쌓아 상대를 논파하는 방법
- 자명한 사실을 제외한 모든 단어를 명백하게 정의한다.
- 논의의 출발점으로 인정해야만 하는 공리(전제)를 확인한다. 
- 자명하지 않은 모든 명제는 정의나 공리, 이미 증명된 명제(정리)만을 이용하여 증명한다.


## 0. 초록(Abstract) 
논문 초록은 300자 이내로 논문 전체를 정교하게 요약한 것이다. 또한 논문의 퀄리트를 가늠할 수 있게 해주는 지표이다. 

### 0-1. 연구초록에 포함되어야 하는 내용
- 연구 목적(objective): 연구를 수행하게된 동기 기술
- 연구 배경(background): 연구가 왜 중요한지 기술(맥락 형성)
- 연구 방법론(methods): 연구가 어떻게 수행되었는지 기술
- 연구 결과(results): 연구를 통하여 발견한 새로운 사실 기술
- 연구 결론(conclusion): 연구가 가지는 의의 기술

### 0-2. 논문 초록 작성법

#### 1번째 문장: 논문 주제 설명

> "본 논문은 ...에 관한 것으로 ..."

#### 2번째 문장: 어떤 질문을 가지고 연구를 수행했는지 설명
저자가 이 연구로 해소하고 싶었던 궁극적인 질문이 무엇인지 기술한다.
> 

#### 3번째 문장: 다른 사람들이 시도하지 않았던 방법
이전의 연구자들이 시도하지 않았고 우리가 사용한 방법이 무엇인지, 뭐가 다른지 기술한다.
> "이전의 연구 업적들은 ...을 다루는데 실패했다."

#### 4번째 문장: 연구의 핵심 아이디어

> "그래서 우리는 ...했다."

#### 5번째 문장: 연구 방법
연구 방법을 한문장으로 압축해서 기술한다.
>

#### 6번째 문장: 마무리
언구 결과가 아니라 연구 결론으로 이 논문이 가지는 의의를 기술
> 

<br>

## 1. 서론(Introduction)
### 1-1. 연구의 필요성 및 목적
- 독자의 흥미를 이끌도록 기술
- 선행 연구의 특징을 요약한 후 이 연구가 가지는 차별점 기술
- 이 논문이 학술적으로 갖는 의의와 실무적인 시사점 드러나도록 작성

### 1-2. 연구 문제
- 연구 문제를 3~5개 정도로 정리
- 연구 문제를 명로하게 드러내기 위해 하위 주제로 구분하여 기술
- 의문문 형식으로 연구 가설과 논리적으로 연결되게 기술

### 1-3. 연구 가설
- 연구 가설은 긍정문으로 기술
- 최대한 명료하고 정확한 표현 사용

### 1-4. 용어 정의
- 연구에 사용된 주요한 변인들의 개념을 정의하고 정리
- 용어를 정의하고 정리하는 이유와 목적에 대해서도 기술

<br>

## 2. 관련 연구(Literature Review)
연구의 주제나 연구 문제와 가설을 설정하게된 이론적/경험적 근거를 서술하는장이다. 선행 연구의 자료들과 기존연구를 바탕으로 근거를 보여줘야 한다.

### 2-1. 작성 형식
- 모자이크식 서술 지양
- 형식적인 서술보다 내용이 드러나는 서술

### 2-2. 작성 내용
- 필요 이상의 하위절 지양
- 내용 파편화 지양

### 2-3. 인용 표기
- 선행 연구에 대한 서술에서는 반드시 인용 표기 [논문 인용법](https://blog.naver.com/moses3650/221183652823)

### 2-4. 자료
- 최신 연구 동향을 반영, 자료 역시 최신 자료 사용


<br>

## 3. 연구 방법(Research Methods)


<br>

## 4. 연구 결과(Results)


<br>

## 5. 결론 및 추가연구 (Conclusion & Further Research)


<br>

## 6. 참조(Reference)
